# 《Linux内核设计与实现》

## 第1章

- 通常一个内核由负责响应中断的中断服务程序，负责管理多个进程从而分享处理器时间的调度程序，负责管理进程地址空间的内存管理程序和网络、进程间通信等系统服务程序共同组成。

- 许多操作系统的中断服务程序，包括Linux的，都不在进程上下文中执行，它们在一个==与所有进程都无关==的、专门的中断上下文运行。

- 当CPU空闲时，内核就运行一个空进程，处于进程上下文，但运行于内核空间。
- CPU总处于三种状态：1.用户空间；2.内核空间；3.内核空间，但处于中断上下文，与任何进程无关。

- 书上说内核分为两大阵营：单内核和微内核（实际就是宏内核和微内核之分），Winodows这种就是微内核，微内核功能被划分为多个独立过程，每个过程叫一个服务，许多服务都运行于用户空间，所有服务都保持独立并运行在各自的地址空间上，因此就不可能像单内核那样直接调用函数，而是通过消息传递处理微内核通信——采用进程间通信（IPC）机制。

  Linux就是宏内核，运行在单独的内核地址空间上，采用了模块化设计、抢占式内核、支持内核线程以及动态装载内核模块。

- Linux可以抢占，即==Linux内核具有允许在内核运行的任务优先执行的能力==。

- Linux版本号的含义：Linux版本号2.6.26.1，其中2是主版本号，6是从版本号（副版本号），26是修订版本号，1是稳定号。==其中从版本号如果是偶数就是稳定版，奇数就是开发版==。



## 第2章

- 内核源码一般安装在/usr/src/linux目录下，不要把这个源码树用于开发，因为编译你的C库所用的内核版本就链接到这棵树。不要以root身份对内核进行修改。

重要的内核目录含义：

| 目录          | 含义                                |
| ------------- | ----------------------------------- |
| arch          | 特定体系结构的源码                  |
| crypto        | 加密API                             |
| Documentation | 内核源码文档                        |
| drivers       | 设备驱动程序                        |
| firmware      | 使用某些驱动程序而需要的设备固件    |
| init          | 内核引导和初始化                    |
| ipc           | 进程间通信代码                      |
| kernel        | 像调度程序这样的核心子系统          |
| mm            | 内存管理子系统和VM                  |
| net           | 网络子系统                          |
| samples       | 示例、示范代码                      |
| scripts       | 编译内核所用的脚本                  |
| usr           | 早期用户空间代码（所谓的initramfs） |
| tools         | 在Linux开发中有用的工具             |
| virt          | 虚拟化基础结构                      |

P29



## 第13章

每个注册的文件系统由file_system_type结构体来表示，它描述了文件系统及其性能；

每一个安装点也都用vfsmount结构体表示，它包含的是安装点的相关信息；

各个文件系统都必须实现超级块对象，对于并非基于磁盘的文件系统（比如基于内存的文件系统，比如sysfs），它们会在使用现场创建超级块并将其保存到内存中。

由于在C语言中无法直接得到操作函数的父对象，所以必须将父对象以参数形式传给函数。

超级块自身的锁是s_lock。