> 查漏补缺之用

### 1. crates.io

Crates.io 是 Rust 生态环境中的开发者们向他人贡献 Rust 开源项目的地方。

Rust中一个包就称为一个crate。



### 2. parse

字符串的 `parse` 方法将字符串解析成数字。因为这个方法可以解析多种数字类型，因此需要告诉 Rust具体的数字类型，这里通过 `let guess: u32` 指定。



### 3. 常量

常量不是非mut的变量，常量和非mut的变量有区别：

常量可以在任何作用域中声明，包括全局作用域，这在一个值需要被很多部分的代码用到时很有用。

最后一个区别是，常量只能被设置为常量表达式，而不可以是其他任何只能在运行时计算出的值。

```shell
const THREE_HOURS_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60 * 3;
```



### 4.隐藏

就是用``let``去覆盖之前已定义的变量。覆盖可以改变类型。



### 5. 数值写法

Rust中可以把类型写在后面，例如``57u8``。

Rust中数值中可以有下划线，例如``123_456``就表示``123456``。



### 6. break返回值

```rust
let x = loop {
    break 100;	// 可以加分号，因为break语句
}
```



### 7. ``Option<T>``

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

`Option<T>` 枚举是如此有用以至于它甚至被包含在了 prelude 之中，你不需要将其显式引入作用域。

它的成员也是如此，可以不需要 `Option::` 前缀来直接使用 `Some` 和 `None`。



### 8. 包和crate

*包*（*package*） 是提供一系列功能的一个或者多个 crate。一个包会包含有一个 *Cargo.toml* 文件，阐述如何去构建这些 crate。

一个包中至多 **只能** 包含一个库 crate(library crate)；包中可以包含任意多个二进制 crate(binary crate)；包中至少包含一个 crate，无论是库的还是二进制的。



### 9. 省略的生命周期

函数或方法的参数的生命周期被称为 **输入生命周期**（*input lifetimes*），而返回值的生命周期被称为 **输出生命周期**（*output lifetimes*）。

编译器采用三条规则来判断引用何时不需要明确的注解。第一条规则适用于输入生命周期，后两条规则适用于输出生命周期。如果编译器检查完这三条规则后仍然存在没有计算出生命周期的引用，编译器将会停止并生成错误。这些规则适用于 `fn` 定义，以及 `impl` 块。

第一条规则是每一个是引用的参数都有它自己的生命周期参数。换句话说就是，有一个引用参数的函数有一个生命周期参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32)`，有两个引用参数的函数有两个不同的生命周期参数，`fn foo<'a, 'b>(x: &'a i32, y: &'b i32)`，依此类推。

第二条规则是如果只有一个输入生命周期参数，那么它被赋予所有输出生命周期参数：`fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`。

第三条规则是如果方法有多个输入生命周期参数并且其中一个参数是 `&self` 或 `&mut self`，说明是个对象的方法(method)(译者注： 这里涉及rust的面向对象参见17章), 那么所有输出生命周期参数被赋予 `self` 的生命周期。第三条规则使得方法更容易读写，因为只需更少的符号。



### 10. cargo test参数

可以将一部分命令行参数传递给 `cargo test`，而将另外一部分传递给生成的测试二进制文件。为了分隔这两种参数，需要先列出传递给 `cargo test` 的参数，接着是分隔符 `--`，再之后是传递给测试二进制文件的参数。运行 `cargo test --help` 会提示 `cargo test` 的有关参数，而运行 `cargo test -- --help` 可以提示在分隔符 `--` 之后使用的有关参数。



### 11. #[cfg(test)]参数

测试模块的 `#[cfg(test)]` 注解告诉 Rust 只在执行 `cargo test` 时才编译和运行测试代码，而在运行 `cargo build` 时不这么做。这在只希望构建库的时候可以节省编译时间。



### 12. 集成测试

为了编写集成测试，需要在项目根目录创建一个 *tests* 目录，与 *src* 同级。Cargo 知道如何去寻找这个目录中的集成测试文件。接着可以随意在这个目录中创建任意多的测试文件，Cargo 会将每一个文件当作单独的 crate 来编译。



### 13. 函数式编程

函数式编程风格通常包含将函数作为参数值或其他函数的返回值、将函数赋值给变量以供之后执行等等。



### 14. 迭代器iter

迭代器有三种类型，iter获取的是不可变引用，into_iter获取的是所有权，iter_mut获取的是可变引用。

.map, .filter这些函数不会改变迭代器next返回的数据类型，例如into_iter迭代器经过filter组装后获取的对象依然是有所有权的对象。

而函数collet则是把迭代器的东西收集成vector，同样是看最前面的是 iter 还是 into_iter 还是 iter_mut。分别对应``Vector<&x> Vector<x> Vector<&mut x>``



### 15. 发布crate

文件名: Cargo.toml

```rust
[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
edition = "2018"
description = "A fun game where you guess what number the computer has chosen."
license = "MIT OR Apache-2.0"
```

发布是 **永久性的**（*permanent*）。对应版本不可能被覆盖，其代码也不可能被删除。



### 16. 安装二进制crate

所有来自 `cargo install` 的二进制文件都安装到 Rust 安装根目录的 *bin* 文件夹中。如果你使用 *rustup.rs* 安装的 Rust 且没有自定义任何配置，这将是 `$HOME/.cargo/bin`。确保将这个目录添加到 `$PATH` 环境变量中就能够运行通过 `cargo install` 安装的程序了。

例如，第十二章提到的叫做 `ripgrep` 的用于搜索文件的 `grep` 的 Rust 实现。如果想要安装 `ripgrep`，可以运行如下：``cargo install ripgrep``

在这里 `ripgrep` 被命名为 `rg`。只要你像上面提到的那样将安装目录加入 `$PATH`，就可以运行 `rg --help` 并开始使用一个更快更 Rust 的工具来搜索文件了.



### 17. cargo扩展命令

Cargo 的设计使得开发者可以通过新的子命令来对 Cargo 进行扩展，而无需修改 Cargo 本身。如果 `$PATH` 中有类似 `cargo-something` 的二进制文件，就可以通过 `cargo something` 来像 Cargo 子命令一样运行它。像这样的自定义命令也可以运行 `cargo --list` 来展示出来。



### 18. 智能指针与结构体的区别

智能指针区别于常规结构体的显著特性在于其实现了 `Deref` 和 `Drop` trait。`Deref` trait 允许智能指针结构体实例表现的像引用一样，这样就可以编写既用于引用、又用于智能指针的代码。`Drop` trait 允许我们自定义当智能指针离开作用域时运行的代码。



### 19. ``Box<T>``

`Box<T>` 是一个指针。

```rust
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1,
        Box::new(Cons(2,
            Box::new(Cons(3,
                Box::new(Nil))))));
}
```

box 只提供了间接存储和堆分配；他们并没有任何其他特殊的功能，比如我们将会见到的其他智能指针。它们也没有这些特殊功能带来的性能损失。



### 20. 解引用*

启用 `*` 运算符的解引用功能，需要实现 `Deref` trait。没有 `Deref` trait 的话，编译器只会解引用 `&` 引用类型。因此``Deref`` trait中就是实现一个返回 ``&`` 引用类型的函数deref即可。

当我们输入 `*y` 时，Rust 事实上在底层运行了如下代码：

```rust
*(y.deref())
```



### 21. Deref强制转换

意思就是实现了``Deref`` trait的，其引用可以变成原始类型的引用。例如``&Box<String>``就等于``&String``，而``String``也实现了``Deref``，因此也就等于``&str``.



### 22. DerefMut

类似于如何使用 `Deref` trait 重载不可变引用的 `*` 运算符，Rust 提供了 `DerefMut` trait 用于重载可变引用的 `*` 运算符。

- 当 `T: Deref<Target=U>` 时从 `&T` 到 `&U`。
- 当 `T: DerefMut<Target=U>` 时从 `&mut T` 到 `&mut U`。
- 当 `T: Deref<Target=U>` 时从 `&mut T` 到 `&U`。



### 23. drop

```rust
impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}
```

一个例子是当使用智能指针管理锁时；你可能希望强制运行 `drop` 方法来释放锁以便作用域中的其他代码可以获取锁。Rust 并不允许我们主动调用 `Drop` trait 的 `drop` 方法；当我们希望在作用域结束之前就强制释放变量的话，我们应该使用的是由标准库提供的 `std::mem::drop`。

`std::mem::drop` 函数不同于 `Drop` trait 中的 `drop` 方法。可以通过传递希望提早强制丢弃的值作为参数。`std::mem::drop` 位于 prelude，所以我们可以修改示例 15-15 中的 `main` 来调用 `drop` 函数。如示例 15-16 所示：

```rust
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    drop(c);	// 不能是c.drop()
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```



### 24. ``Rc<T>``

注意 `Rc<T>` 只能用于单线程场景；第十六章并发会涉及到如何在多线程程序中进行引用计数。

`Rc<T>` 用于当我们希望在堆上分配一些内存供程序的多个部分读取，而且**无法在编译时**确定程序的哪一部分会最后结束使用它的时候。

```rust
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
}
```

``Rc<T>``是不可变的引用。



### 25. ``RefCell<T>``

> RefCell就是用来修改不可变的变量。

**内部可变性**是 Rust 中的一个设计模式，它允许你即使在有不可变引用时也可以改变数据，这通常是借用规则所不允许的。

类似于 `Rc<T>`，`RefCell<T>` 只能用于单线程场景。如果尝试在多线程上下文中使用`RefCell<T>`，会得到一个编译错误。第十六章会介绍如何在多线程程序中使用 `RefCell<T>` 的功能。



如下为选择 `Box<T>`，`Rc<T>` 或 `RefCell<T>` 的理由：

- `Rc<T>` 允许相同数据有多个所有者；`Box<T>` 和 `RefCell<T>` 有单一所有者。
- `Box<T>` 允许在编译时执行不可变或可变借用检查；`Rc<T>`仅允许在编译时执行不可变借用检查；`RefCell<T>` 允许在运行时执行不可变或可变借用检查。
- 因为 `RefCell<T>` 允许在运行时执行可变借用检查，所以我们可以在即便 `RefCell<T>` 自身是不可变的情况下修改其内部的值。

在不可变值内部改变值就是 **内部可变性** 模式。



``RefCell::new``

``RefCell::borrow_mut``

``RefCell::borrow``

就像编译时借用规则一样，`RefCell<T>` 在任何时候只允许有多个不可变借用或一个可变借用。在运行时捕获借用错误。



### 26. 结合RefCell和Rc

如果有一个储存了 `RefCell<T>` 的 `Rc<T>` 的话，就可以得到有多个所有者 **并且** 可以修改的值了。

> 标准库中也有其他提供内部可变性的类型，比如 `Cell<T>`，它类似 `RefCell<T>` 但有一点除外：它并非提供内部值的引用，而是把值拷贝进和拷贝出 `Cell<T>`。还有 `Mutex<T>`，其提供线程间安全的内部可变性，我们将在第 16 章中讨论其用法。



RefCell和Rc同时使用可能会导致循环引用，从而导致内存泄漏。



### 27. ``Weak<T>``

调用 `Rc::clone` 会增加 `Rc<T>` 实例的 `strong_count`，和只在其 `strong_count` 为 0 时才会被清理的 `Rc<T>` 实例。

调用 `Rc::downgrade` 时会得到 `Weak<T>` 类型的智能指针。不同于将 `Rc<T>` 实例的 `strong_count` 加1，调用 `Rc::downgrade` 会将 `weak_count` 加1。

`Weak<T>` 引用的值可能已经被丢弃了，为了使用 `Weak<T>` 所指向的值，我们必须确保其值仍然有效。为此可以调用 `Weak<T>` 实例的 `upgrade` 方法，这会返回 `Option<Rc<T>>`。如果 `Rc<T>` 值还未被丢弃，则结果是 `Some`；如果 `Rc<T>` 已被丢弃，则结果是 `None`。



### 28. 线程和通道

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

也可以直接把rx当做迭代器

```rust
for received in rx {
    println!("Got: {}", received);
}
```

克隆通道

```rust
let (tx, rx) = mpsc::channel();
let tx1 = tx.clone();
```



### 29. ``Mutex<T>``

我们使用关联函数 `new` 来创建一个 `Mutex<T>`。使用 `lock` 方法获取锁，以访问互斥器中的数据。这个调用会阻塞当前线程，直到我们拥有锁为止。

一旦获取了锁，就可以将返回值（在这里是`num`）视为一个其内部数据的可变引用了。

`Mutex<T>` 是一个智能指针，离开作用域时自动释放锁。



`Mutex<T>` 提供了**内部可变性**，就像 `Cell` 系列类型那样。

```rust
let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
let mut num = counter.lock().unwrap();	// 获取mut
```



正如第十五章中使用 `RefCell<T>` 可以改变 `Rc<T>` 中的内容那样，同样的可以使用 `Mutex<T>` 来改变 `Arc<T>` 中的内容。



### 30. ``Arc<T>``

需要的是一个完全类似 `Rc<T>`，又以一种线程安全的方式改变引用计数的类型。

`Arc<T>` 和 `Rc<T>` 有着相同的 API。



### 31. Send和Sync

`Send` trait 表明类型的所有权可以在线程间传递。几乎所有的 Rust 类型都是`Send` 的，不过有一些例外，包括 `Rc<T>`：这是不能 `Send` 的。即``Rc<T>``不能用于多线程中。

`Sync` trait 表明一个实现了 `Sync` 的类型可以安全的在多个线程中拥有其值的引用。换一种方式来说，对于任意类型 `T`，如果 `&T`（`T` 的引用）是 `Send` 的话 `T` 就是 `Sync` 的，这意味着其引用就可以安全的发送到另一个线程。

通常并不需要手动实现 `Send` 和 `Sync` trait，因为由 `Send` 和 `Sync` 的类型组成的类型，自动就是 `Send` 和 `Sync` 的。因为他们是标记 trait，甚至都不需要实现任何方法。他们只是用来加强并发相关的不可变性的。

手动实现这些标记 trait 涉及到编写不安全的 Rust 代码，第十九章将会讲述具体的方法。



### 32. trait 针对不同类型

```rust
pub trait Draw {
    fn draw(&self);
}
pub struct Screen {
    pub components: Vec<Box<dyn Draw>>,	// 不同类型时, 必须用Box指针
}
impl Screen {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}

// 如果是相同类型, 则如下操作
pub struct Screen<T: Draw> {
    pub components: Vec<T>,
}
impl<T> Screen<T>
    where T: Draw {
    pub fn run(&self) {
        for component in self.components.iter() {
            component.draw();
        }
    }
}

```

回忆一下第十章 [“泛型代码的性能”](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch10-01-syntax.html#performance-of-code-using-generics) 部分讨论过的，当对泛型使用 trait bound 时编译器所进行单态化处理：编译器为每一个被泛型类型参数代替的具体类型生成了非泛型的函数和方法实现。单态化所产生的代码进行 **静态分发**（*static dispatch*）。静态分发发生于编译器在编译时就知晓调用了什么方法的时候。这与 **动态分发** （*dynamic dispatch*）相对，这时编译器在编译时无法知晓调用了什么方法。在动态分发的情况下，编译器会生成在运行时确定调用了什么方法的代码。

``dyn`` 关键字就代表使用动态分发，就代表是个``trait 对象``。



### 33. trait对象安全

如果一个 trait 中所有的方法有如下属性时，则该 trait 是对象安全的：

- 返回值类型不为 `Self`
- 方法没有任何泛型类型参数

```rust
// 比如下面这个就不是安全的，因此不能有 Box<dyn Clone> 这种
pub trait Clone {
    fn clone(&self) -> Self;
}
```



### 34. ``Box<self>``

```rust
fn request_review(self: Box<Self>) -> Box<dyn State> {
    self
}
```

不同于使用 `self`、 `&self` 或者 `&mut self` 作为方法的第一个参数，这里使用了 `self: Box<Self>`。这个语法意味着这个方法调用只对这个类型的 `Box` 有效。这个语法获取了 `Box<Self>` 的所有权。

```rust
pub struct Post {
    state: Option<Box<dyn State>>,
    content: String,
}
// --snip--
impl Post {
    // --snip--
    pub fn request_review(&mut self) {
        if let Some(s) = self.state.take() {
            self.state = Some(s.request_review())
        }
    }
}
```

`Option` 的来历：调用 `take` 方法将 `state` 字段中的 `Some` 值取出并留下一个 `None`，因为 Rust 不允许在结构体中存在空的字段。（不允许碰结构体的字段的所有权？）

`Option<Box<State>>`，调用 `as_ref` 会返回一个 `Option<&Box<State>>`。



### 35. 实现状态转移为不同类型的转换

下面这种简单的做法，才是Rust状态转换的good方法。

```rust
impl DraftPost {
    // --snip--

    pub fn request_review(self) -> PendingReviewPost {
        PendingReviewPost {
            content: self.content,
        }
    }
}
```

**总结**：在 Rust 中面向对象模式并不总是最好的解决方案，因为 Rust 拥有像所有权这样的面向对象语言所没有的功能。



### 36. 模式匹配

在本章之前，我们只明确的讨论过通过 `match` 和 `if let` 使用模式，不过事实上也在别的地方使用过模式，包括 `let` 语句。

```rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);
```

模式在每个使用它的地方并不以相同的方式工作；在一些地方，模式必须是 *irrefutable* 的，意味着他们必须匹配所提供的任何值。在另一些情况，他们则可以是 refutable 的。

如下是一个使用 `char` 类型值范围的例子：

```rust
let x = 'c';

match x {
    'a'..='j' => println!("early ASCII letter"),
    'k'..='z' => println!("late ASCII letter"),
    _ => println!("something else"),
}
```

```rust
fn main() {
    let p = Point { x: 0, y: 7 };

    match p {
        Point { x, y: 0 } => println!("On the x axis at {}", x),
        Point { x: 0, y } => println!("On the y axis at {}", y),
        Point { x, y } => println!("On neither axis: ({}, {})", x, y),
    }
}
```

甚至可以用复杂的方式来混合、匹配和嵌套解构模式。如下是一个复杂结构体的例子，其中结构体和元组嵌套在元组中，并将所有的原始类型解构出来：

```rust
let ((feet, inches), Point {x, y}) = ((3, 10), Point { x: 3, y: -10 });
```

对于有多个部分的值，可以使用 `..` 语法来只使用部分并忽略其它值，同时避免不得不每一个忽略值列出下划线。`..` 模式会忽略模式中剩余的任何没有显式匹配的值部分。

```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
    z: i32,
}

let origin = Point { x: 0, y: 0, z: 0 };

match origin {
    Point { x, .. } => println!("x is {}", x),
}
```



### 37. 模式是否可失败

对某些可能的值进行匹配会失败的模式被称为是 **可反驳的**（*refutable*）。一个这样的例子便是 `if let Some(x) = a_value` 表达式中的 `Some(x)`；如果变量 `a_value` 中的值是 `None` 而不是 `Some`，那么 `Some(x)` 模式不能匹配。

`let` 语句和 `for` 循环只能接受不可反驳的模式，因为通过不匹配的值程序无法进行有意义的工作。

`if let` 和 `while let` 表达式被限制为只能接受可反驳的模式，因为根据定义他们意在处理可能的失败。



### 38. 通过在名字前以一个下划线开头来忽略未使用的变量

如果你创建了一个变量却不在任何地方使用它, Rust 通常会给你一个警告，因为这可能会是个 bug。但是有时创建一个还未使用的变量是有用的，比如你正在设计原型或刚刚开始一个项目。这时你希望告诉 Rust 不要警告未使用的变量，为此可以用下划线作为变量名的开头。

注意, 只使用 `_` 和使用以下划线开头的名称有些微妙的不同：比如 `_x` 仍会将值绑定到变量，而 `_` 则完全不会绑定。



### 39. 匹配守卫

**匹配守卫**（*match guard*）是一个指定于 `match` 分支模式之后的额外 `if` 条件，它也必须被满足才能选择此分支。

```rust
match num {
    Some(x) if x < 5 => println!("less than five: {}", x),
    Some(x) => println!("{}", x),
    None => (),
}
```

也可以在匹配守卫中使用 **或** 运算符 `|` 来指定多个模式，同时匹配守卫的条件会作用于所有的模式。示例 18-28 展示了结合匹配守卫与使用了 `|` 的模式的优先级。这个例子中重要的部分是匹配守卫 `if y` 作用于 `4`、`5` **和** `6`，即使这看起来好像 `if y` 只作用于 `6`：

```rust
let x = 4;
let y = false;

match x {
    4 | 5 | 6 if y => println!("yes"),
    _ => println!("no"),
}
```

这个匹配条件表明此分支值匹配 `x` 值为 `4`、`5` 或 `6` **同时** `y` 为 `true` 的情况。



### 40. @绑定

*at* 运算符（`@`）允许我们在创建一个存放值的变量的同时测试其值是否匹配模式。

```rust
enum Message {
    Hello { id: i32 },
}

let msg = Message::Hello { id: 5 };

match msg {
    Message::Hello { id: id_variable @ 3..=7 } => {
        println!("Found an id in range: {}", id_variable)
    },
    Message::Hello { id: 10..=12 } => {
        println!("Found an id in another range")
    },
    Message::Hello { id } => {
        println!("Found some other id: {}", id)
    },
}
```

示例 18-29: 使用 `@` 在模式中绑定值的同时测试它

上例会打印出 `Found an id in range: 5`。通过在 `3..=7` 之前指定 `id_variable @`，我们捕获了任何匹配此范围的值并同时测试其值匹配这个范围模式。

第二个分支只在模式中指定了一个范围，分支相关代码没有一个包含 `id` 字段实际值的变量。`id` 字段的值可以是 10、11 或 12，不过这个模式的代码并不知情也不能使用 `id` 字段中的值，因为没有将 `id` 值保存进一个变量。

最后一个分支指定了一个没有范围的变量，此时确实拥有可以用于分支代码的变量 `id`，因为这里使用了结构体字段简写语法。不过此分支中没有像头两个分支那样对 `id` 字段的值进行测试：任何值都会匹配此分支。

使用 `@` 可以在一个模式中同时测试和保存变量值。



### 41. 裸指针

和引用一样，裸指针是不可变或可变的，分别写作 `*const T` 和 `*mut T`。这里的星号不是解引用运算符；它是类型名称的一部分。在裸指针的上下文中，**不可变** 意味着指针解引用之后不能直接赋值。



裸指针与引用和智能指针的区别在于

- 允许忽略借用规则，可以同时拥有不可变和可变的指针，或多个指向相同位置的可变指针
- 不保证指向有效的内存
- 允许为空
- 不能实现任何自动清理功能



示例 19-1 展示了如何从引用同时创建不可变和可变裸指针。

```rust
let mut num = 5;

let r1 = &num as *const i32;
let r2 = &mut num as *mut i32;
// 创建一个指针不会造成任何危险；只有当访问其指向的值时才有可能遇到无效的值。
unsafe {
    println!("r1 is: {}", *r1);
    println!("r2 is: {}", *r2);
}
```

这里使用 `as` 将不可变和可变引用强转为对应的裸指针类型。因为直接从保证安全的引用来创建他们，可以知道这些特定的裸指针是有效，但是不能对任何裸指针做出如此假设。可以在安全代码中 **创建** 裸指针，只是不能在不安全块之外 **解引用** 裸指针，稍后便会看到。

```rust
let address = 0x012345usize;
let r = address as *const i32;
```

```rust
unsafe fn dangerous() {}
unsafe {
    dangerous();
}
```



使用 `as_mut_ptr` 方法访问 slice 的裸指针。

`slice::from_raw_parts_mut` 函数获取一个裸指针和一个长度来创建一个 slice。

```rust
use std::slice;

fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();
    let ptr = slice.as_mut_ptr();

    assert!(mid <= len);

    unsafe {
        (slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
         slice::from_raw_parts_mut(ptr.add(mid), len - mid))
    }
}
```



### 42. 使用extern调用外部函数

`extern` 块中声明的函数在 Rust 代码中总是不安全的。因为其他语言不会强制执行 Rust 的规则且 Rust 无法检查它们，所以确保其安全是程序员的责任。

```rust
extern "C" {
    fn abs(input: i32) -> i32;
}

fn main() {
    unsafe {
        println!("Absolute value of -3 according to C: {}", abs(-3));
    }
}
```

### 43. 从其它语言调用 Rust 函数

也可以使用 `extern` 来创建一个允许其他语言调用 Rust 函数的接口。不同于 `extern` 块，就在 `fn` 关键字之前增加 `extern` 关键字并指定所用到的 ABI。还需增加 `#[no_mangle]` 注解来告诉 Rust 编译器不要 mangle 此函数的名称。*Mangling* 发生于当编译器将我们指定的函数名修改为不同的名称时，这会增加用于其他编译过程的额外信息，不过会使其名称更难以阅读。每一个编程语言的编译器都会以稍微不同的方式 mangle 函数名，所以为了使 Rust 函数能在其他语言中指定，必须禁用 Rust 编译器的 name mangling。

在如下的例子中，一旦其编译为动态库并从 C 语言中链接，`call_from_c` 函数就能够在 C 代码中访问：

```rust
#[no_mangle]
pub extern "C" fn call_from_c() {
    println!("Just called a Rust function from C!");
}
```

`extern` 的使用无需 `unsafe`。



### 44. 访问和修改可变静态变量

简而言之，就是说访问和修改可变静态变量是unsafe的。

```rust
static mut COUNTER: u32 = 0;

fn add_to_count(inc: u32) {
    unsafe {
        COUNTER += inc;
    }
}
```



### 45. 不安全trait

可以在 `trait` 之前增加 `unsafe` 关键字将 trait 声明为 `unsafe`，同时 trait 的实现也必须标记为 `unsafe`。

```rust
unsafe trait Foo {
    // methods go here
}

unsafe impl Foo for i32 {
    // method implementations go here
}
```



### 46. 关联类型

关联类型就是下面这种Item。

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

而如果不使用关联类型，而是使用泛型的话，则是下面这种：

```rust
pub trait Iterator<T> {
    fn next(&mut self) -> Option<T>;
}
```

当 trait 有泛型参数时，可以多次实现这个 trait，每次需改变泛型参数的具体类型。接着当使用 `Counter` 的 `next` 方法时，必须提供类型注解来表明希望使用 `Iterator` 的哪一个实现。通过关联类型，则无需标注类型，因为不能多次实现这个 trait。



### 47. 泛型的默认参数

```rust
// 这里泛型RHS有默认参数self
trait Add<RHS=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: RHS) -> Self::Output;
}
```



### 48. 重载运算符

注意：Rust 并不允许创建自定义运算符或重载任意运算符，这里只是说为我们自定义的结构体实现一些trait，以便于将这些结构体运用到已存在的运算中，例如加法、减法等。

```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
               Point { x: 3, y: 3 });
}
```



### 49. 当实现了多个trait中包含有同名函数以及自己又额外实现了一次这个同名函数

```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}
// --snip--
fn main() {
    let person = Human;	//背景：Human类型实现了Pilot和Wizard，都有个fly函数
    Pilot::fly(&person);		// 调用Pilot的fly函数
    Wizard::fly(&person);		// 调用Wizard的fly函数
    person.fly();				// 调用Human的fly函数
}
```

上面的之所以可行是因为参数里有self，Rust 可以根据 `self` 的类型计算出应该使用哪一个 trait 实现。



### 50. 完全限定

```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());	// 不会报错，显示的是Spot
    println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());	// 会报错
}
```

像上面这种，同名函数里面没有self参数的，就不能和``49``中的相同调用方式。

```rust
	// 这种才行，要告诉是从哪一种类型的Animal中调用函数
	println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());	
```



### 51. 一个trait要用另一个trait的函数

如果trait A要使用trait B的内容，则需要在定义trait A时候这么写，且必须是已经实现了trait B的才能再实现trait A.

```rust
trait A:B{
    // --snip--
}
```



### 52. newtype

所谓newtype就是说把库中原来的一些类型再定义一次。

```rust
// 例如我们想给Vec<String>类型添加Display trait
use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("hello"), String::from("world")]);
    println!("w = {}", w);
}
```

如果想让newtype直接可以调用原来的一些方式，例如vec中的len()之类的，则需要实现``Deref`` trait。请看（[“通过 `Deref` trait 将智能指针当作常规引用处理”](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch15-02-deref.html#通过实现-deref-trait-将某类型像引用一样处理)）



### 53. 类型别名

类型别名的主要用途是减少重复。

```rust
type Kilometers = i32;
```



### 54. 从不返回的never type

```rust
fn bar() -> ! {
    // --snip--
}
```



### 55. ``Sized trait``

一般来说类型都是实现了``Sized`` trait，一些非sized的类型只有用引用或者指针来装着。例如``Box<str>, &str``



### 56. 函数指针

函数的类型是 `fn` （使用小写的 “f” ）以免与 `Fn` 闭包 trait 相混淆。`fn` 被称为 **函数指针**（*function pointer*）。指定参数为函数指针的语法类似于闭包。

```rust
fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}

fn do_twice(f: fn(i32) -> i32, arg: i32) -> i32 {
    f(arg) + f(arg)
}

fn main() {
    let answer = do_twice(add_one, 5);

    println!("The answer is: {}", answer);
}
```

函数指针实现了所有三个闭包 trait（`Fn`、`FnMut` 和 `FnOnce`），所以总是可以在调用期望闭包的函数时传递函数指针作为参数。

即，能用闭包的地方就能用函数指针。



枚举也能用到map中，类似函数指针和闭包：

```rust
enum Status {
    Value(u32),
    Stop,
}

let list_of_statuses: Vec<Status> =
    (0u32..20)
    .map(Status::Value)
    .collect();
```



### 57. 返回闭包

```rust
// 这段代码尝试直接返回闭包，但是它并不能直接编译
fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
    |x| x + 1
}
```

错误又一次指向了 `Sized` trait！Rust 并不知道需要多少空间来储存闭包。不过我们在上一部分见过这种情况的解决办法：可以使用 trait 对象：

```rust
fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
    Box::new(|x| x + 1)
}
```



### 58. 宏

> 宏就是生成代码的代码

宏能够接受不同数量的参数：用一个参数调用 `println!("hello")` 或用两个参数调用 `println!("hello {}", name)` 。

宏可以在编译器翻译代码前展开，例如，宏可以在一个给定类型上实现 trait 。

函数是在运行时被调用，同时 trait 需要在编译时实现。

