### 34.函数的调用语法

函数调用，很像变量的使用，也是以 `$` 来标识的，其语法如下：

```makefile
$(<function> <arguments>)
```

或是:

```makefile
${<function> <arguments>}
```

函数中的参数可以使用变量，为了风格的统一，函数和变量的括号最好一样，如使用 `$(subst a,b,$(x))` 这样的形式，而不是 `$(subst a,b, ${x})` 的形式。



### 35.函数subst

```
$(subst <from>,<to>,<text>)
```

- 名称：字符串替换函数
- 功能：把字串 `<text>` 中的 `<from>` 字符串替换成 `<to>` 。



### 36.函数patsubst

```makefile
$(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
```

把字串 `x.c.c bar.c` 符合模式 `%.c` 的单词替换成 `%.o` ，返回结果是 `x.c.o bar.o`



### 37.函数strip

```makefile
$(strip <string>)
```

- 名称：去空格函数。
- 功能：去掉 `<string>` 字串中开头和结尾的空字符。



### 38.函数findstring

```
$(findstring <find>,<in>)
```

- 名称：查找字符串函数
- 功能：在字串 `<in>` 中查找 `<find>` 字串。
- 返回：如果找到，那么返回 `<find>` ，否则返回空字符串。



### 39.函数filter

返回符合模式的字符串。

```makefile
sources := foo.c bar.c baz.s ugh.h
```

`$(filter %.c %.s,$(sources))` 返回的值是 `foo.c bar.c baz.s` 。



### 40.函数filter-out

返回不符合模式的字符串。

```
objects=main1.o foo.o main2.o bar.o
mains=main1.o main2.o
```

`$(filter-out $(mains),$(objects))` 返回值是 `foo.o bar.o` 。



### 41.函数sort

```
$(sort <list>)
```

按ASCII码排序。



### 42.函数word

```
$(word <n>,<text>)
```

取第n个word。如果不存在第n个则返回空字符串。



### 43.函数wordlist

返回一个范围的word集合。

示例： `$(wordlist 2, 3, foo bar baz)` 返回值是 `bar baz` 。



### 44.函数words

返回word个数

`$(words, foo bar baz)` 返回值是 `3` 。

备注：如果我们要取 `<text>` 中最后的一个单词，我们可以这样： `$(word $(words <text>),<text>)` 



### 45.函数firstword

```
$(firstword <text>)
```

返回第一个word。



### 46.函数dir

```
$(dir <names...>)
```

名称：取目录函数——dir。

如果是只有文件名的，就返回``./``代表当前路径。



### 47.函数notdir

```
$(notdir <names...>)
```

和dir相反，取出文件名。



### 48.函数suffix

```
$(suffix <names...>)
```

取后缀，例如``$(suffix src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)``返回值是 ``.c .c``，没有后缀的就返回空字符串。



### 49.函数basename

```
$(basename <names...>)
```

示例： `$(basename src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)` 返回值是 `src/foo src-1.0/bar hacks` 。



### 50.函数addsuffix

```
$(addsuffix <suffix>,<names...>)
```

`$(addsuffix .c,foo bar)` 返回值是 `foo.c bar.c` 。



### 51.函数addprefix

```
$(addprefix <prefix>,<names...>)
```

`$(addprefix src/,foo bar)` 返回值是 `src/foo src/bar` 。



### 52.函数join

```
$(join <list1>,<list2>)
```

`$(join aaa bbb , 111 222 333)` 返回值是 `aaa111 bbb222 333` 。



### 53.函数foreach

```
names := a b c d

files := $(foreach n,$(names),$(n).o)
```

上面的例子中， `$(name)` 中的单词会被挨个取出，并存到变量 `n` 中， `$(n).o` 每次根据 `$(n)` 计算出一个值，这些值以空格分隔，最后作为foreach函数的返回，所以， `$(files)` 的值是 `a.o b.o c.o d.o` 。



### 54.函数if

```
$(if <condition>,<then-part>)
```

或是

```
$(if <condition>,<then-part>,<else-part>)
```

可见，if函数可以包含“else”部分，或是不含。即if函数的参数可以是两个，也可以是三个。 `<condition>` 参数是if的表达式，如果其返回的为非空字符串，那么这个表达式就相当于返回真，于是， `<then-part>` 会被计算，否则 `<else-part>` 会被计算。



### 55.函数call

```
$(call <expression>,<parm1>,<parm2>,...,<parmn>)
```

当make执行这个函数时， `<expression>` 参数中的变量，如 `$(1)` 、 `$(2)` 等，会被参数 `<parm1>` 、 `<parm2>` 、 `<parm3>` 依次取代。而 `<expression>` 的返回值就是 call 函数的返回值。例如：

```
reverse =  $(1) $(2)

foo = $(call reverse,a,b)
```

那么， `foo` 的值就是 `a b` 。当然，参数的次序是可以自定义的，不一定是顺序的，如：

```
reverse =  $(2) $(1)

foo = $(call reverse,a,b)
```

此时的 `foo` 的值就是 `b a` 。

参数中去掉所有多余的空格，因为空格也被认为是一种有效字符。



### 56.函数origin

origin函数用来得知一个变量是从哪里来的。

```
undefined
```

如果 `<variable>` 从来没有定义过，origin函数返回这个值 `undefined`

```
default
```

如果 `<variable>` 是一个默认的定义，比如“CC”这个变量，这种变量我们将在后面讲述。

```
environment
```

如果 `<variable>` 是一个环境变量，并且当Makefile被执行时， `-e` 参数没有被打开。

```
file
```

如果 `<variable>` 这个变量被定义在Makefile中。

```
command line
```

如果 `<variable>` 这个变量是被命令行定义的。

```
override
```

如果 `<variable>` 是被override指示符重新定义的。

```
automatic
```

如果 `<variable>` 是一个命令运行中的自动化变量。关于自动化变量将在后面讲述。

例子：

```
ifdef bletch
    ifeq "$(origin bletch)" "environment"
        bletch = barf, gag, etc.
    endif
endif
```



### 57.函数shell

shell函数把执行操作系统命令后的输出作为函数返回。

```
contents := $(shell cat foo)
files := $(shell echo *.c)
```

这个函数会新生成一个Shell程序来执行命令，所以你要注意其运行性能。



### 58.控制make的函数

```
$(error <text ...>)
```

```
$(warning <text ...>)
```

示例一：
```
ifdef ERROR_001
    $(error error is $(ERROR_001))
endif
```

示例二：

```
ERR = $(error found an error!)

.PHONY: err

err: $(ERR)
```

示例一会在变量ERROR_001定义了后执行时产生error调用，而示例二则在目录err被执行时才发生error调用。



> 第六部分"使用函数"结束
