### 21. BASH的操作环境

#### 指令搜寻顺序

如果一个指令（例如 ls）被下达时，到底是哪一个 ls 被拿来运行？基本上，指令运行的顺序可以这样看：
1. 以相对/绝对路径执行指令，例如“ /bin/ls ”或“ ./ls ”；
2. 由 alias 找到该指令来执行；
3. 由 bash 内置的 （builtin） 指令来执行；
4. 通过 ``$PATH`` 这个变量的顺序搜寻到的第一个指令来执行。

``type -a 指令`` 可以查看指令的搜寻顺序。例如``type -a ls``。



#### bash的进站与欢迎讯息

进站消息存储在``/etc/issue``中，可以通过``man issue``查看里面的一些转义字符的含义，例如``\S``是操作系统的名称。

``/etc/issue.net``是提供给远端登陆程序的，当用telnet连接到主机，会显示的是``/etc/issue.net``。

``/etc/motd``中可存放给所有使用者的信息，包括root用户。可用来存放一些通知公告等。



#### bash的环境配置文件

分为全体系统的配置文件以及使用者个人偏好配置文件。

- login与non-login shell

需要登陆取得的就是login shell，否则就是non-login shell。



login shell 会读取的就两个配置文件：

1. /etc/profile：这是系统整体的设置

2. ~/.bash_profile 或 ~/.bash_login 或 ~/.profile：属于使用者个人设置



- /etc/profile

这个文件里面含有一些非常基础的变量设置，例如PATH, USER等，同时这个文件还会去调用外部的一些文件进行更多配置。

``/etc/profile``会去调用``/etc/profile.d/``目录下所有可读的``.sh``文件。

例如``/etc/profile.d/lang.sh``会去调用``/etc/locale.conf``文件对语系进行配置。

- ~/.bash_profile

bash 在读完了整体环境设置的 /etc/profile 并借此调用其他配置文件后，接下来则是会读取使
用者的个人配置文件。

在 login shell 的 bash 环境中，所读取的个人偏好配置文件其实主要有三个，依序分别是：
1. ~/.bash_profile
2. ~/.bash_login
3. ~/.profile

> bash 的 login shell 设置只会读取上面三个文件的其中一个， 而读取的顺序则是依照上面的顺序。也就是说，如果 ~/.bash_profile 存在，那么其他两个文件不论有无存在，都不会被读取。
>
> 之所以会有这三种个人配置文件，实际上就是历史遗留问题，过去有不同风格的开发者，其存放个人配置的文件也不同。

``~/.bash_profile``中，例如会将PATH变量进行扩展，将其末尾中添加上``~/bin``，并export这个PATH。

``~/.bash_profile``中会通过source指令来调用``~/.bashrc``进行进一步配置，而``~/.bashrc``会调用``/etc/bashrc``。



- source

利用 source 或小数点 （.） 都可以将配置文件的内容读进来目前的 shell 环境中！ 举例来说，我修改了 ~/.bashrc ，那么不需要登出，立即以 ``source ~/.bashrc`` 就可以将刚刚最新设置的内容读进来目前的环境中！

- ~/.bashrc

``~/.bashrc``是无论是login shell还是non-login shell都会读取的配置，其中non-login shell只会读取这个配置文件。



> 其他配置文件

- /etc/man_db.conf

这个文件中负责告诉各个man page的位置。

- ~/.bash_history

存放bash指令历史，共记录HISTFILESIZE条记录。

- ~/.bash_logout

这个文件则记录了“当我登出 bash 后，系统再帮我做完什么动作后才离开”的意思。



#### 终端机的环境设置

- stty

stty(setting tty)用来设置一些快捷键。例如可以让删除字符变为[Del]键而非[Backspace]。

``stty -a``查看目前快捷键，``^c``表示``ctrl + c``。



``ctrl+u``删除整列命令

``ctrl+s``暂停屏幕的输出

``ctrl+q``恢复屏幕的输出

``ctrl+c``终止目前的命令

``ctrl+z``暂停目前的命令

- set

set管理的就是一组flag值。

```shell
# 范例一：显示目前所有的 set 设置值
[dmtsai@study ~]$ echo $-
himBH

# 范例二：设置 "若使用未定义变量时，则显示错误讯息"
[dmtsai@study ~]$ set -u
```



#### bash中的万用字符和特殊符号

- 万用字符

``*`` 0到无穷多个任意字符

``?`` 代表1个任意字符

``[abc]`` abc3个字符中的1个

``[a-z]`` a到z的字符中的1个

``[^abc]`` 除abc以外的1个字符



- 特殊字符（部分）

``#`` 注释

``\`` 转义字符

``|`` 通道

``;`` 命令的分隔符

``~`` 使用者主文件夹

``$`` 取变量

``''`` 单引号，不具有变量置换功能

``""`` 双引号，具有变量置换功能



### 22.数据流重定向

stdin 0；stdout 1；stderr 2；

``>``输出重导向，``>>``在文件末尾新增。

``2>`` ``2>>``错误消息输出重导向。

``2> /dev/null``可以将错误信息忽略掉。

``2>&1``将错误信息重导向到标准输出中。

``cat > file1``会创建一个file1并等待用户键盘输入。``cat > file1 < file2``会将file2复制到file1中。

``cat > file1 << "gg"`` 可以指定当输入gg时，就等于ctrl+d，即代表EOF。



``command1 && command2 || command3``

这种&&和||是从左到右依次看每个command的，例如前面这个就是1成功了才会去执行2，2失败了才会去执行3.



#### 管线命令pipe

管道命令"|"只能处理前面一个指令的standard output的信息，管道后面接的指令必须是能够接受standard input的数据才行。



#### 截取命令cut, grep

- cut

cut是对数据的每一行进行处理

``cut -d x -f n`` 意思是用x作为分隔符切割stdin的数据并取出其中第n段（从1开始）

``cut -c 12-``取出每一行的第12个字符及之后的，``cut -c 12-20``取出每行的第12-20的字符。

- grep

grep 则是分析一行讯息， 若当中有我们所需要的信息，就将该行拿出来。

``grep '搜寻字符串' filename``



#### 排序命令sort, wc, uniq

- sort

``sort [-fbMnrtuk] [file or stdin]``

``sort`` 默认是按照每行字符串abcd来进行排序。

``sort -t ':' -k 3`` 对输入的数据按':'进行分隔，并按照第3个栏进行排序。

- uniq

``uniq -c`` 筛选独特并统计每个记录的出现次数。

- wc

``wc`` 分别显示文件中行、字、字符数。可通过选项只看其中一种。



#### 双向重导向tee

``tee [-a] file``

tee的作用就是个分流的作用，例如``ls -l /home | tee ~/homefile | more``就是将stdin传进来的数据复制成两份，一份传给stdout，一份传给后面的文件。

``-a``的作用是让数据在file的末尾增加，而非直接覆盖。



#### 字符转换命令tr, col, join,paste, expand

- tr

``tr -d 'xx'``删除字符xx

``tr -s '[a-z]' [A-Z]'`` 小写转换成大写

- col

``col -A``显示数据中所有的特殊按键，例如``[Tab]``显示为``^I``

``col -x`` 将tab键转换为对等的空白键

- join

处理两个文件之间的数据， 而且，主要是在处理“两个文件当中，有 "相同数据" 的那一行，才将他加在一起”的意思。

``join -t 'x' -1 n1 file1 -2 n2 file2`` 以x作为分隔符切割每一行，将file1中第n1栏与file2中第n2栏相同的行凭借在一起。（相同字段部分会被移动到最前面）

- paste

就是把两个文件每行直接拼接在一起。例如：

```shell
# file1
1
2
3
# file2
4
5
6
# 则paste file1 file2的结果为
1	4
2	5
3	6
```

``-d``选项后面跟分隔符，默认是[Tab]分隔。

file部分如果写成``-``，则代表是stdin。

- expand

expand负责将tab转为空格，unexpand则是将空白转为tab键。

``expand -t n`` 规定一个tab转为n个空格。

- split

split负责将大文件分成若干个小文件。

``split -b 300k file1 file_prefix``将file按300k切分，每个小文件是file_prefixa, file_prefixb...

``split -l 10 - prefix`` 将stdin传入的数据按照每10行进行切分，每个小文件是prefixa, prefixb...

如何将小文件合并：

``cat filea fileb filec >> file``



#### 参数代换xargs

会使用 xargs 的原因是， 很多指令其实并不支持管线命令，因此我们可以通过 xargs 来提供该指令引用 standard input 之用.

``xargs``就是把一堆参数分批地去调用后面的command。

```shell
# 范例三：将所有的 /etc/passwd 内的帐号都以 id 查阅，但查到 sync 就结束指令串
[dmtsai@study ~]$ cut -d ':' -f 1 /etc/passwd | xargs -e'sync' -n 1 id
```



#### 减号-的用途

在管线命令当中，常常会使用到前一个指令的 stdout作为这次的 stdin ， 某些指令需要用到文件名称 （例如 tar） 来进行处理时，该 stdin 与stdout 可以利用减号 "-" 来替代。



### 23.正则表达式

``[:alnum:]`` 代表英文大小写字符及数字，亦即 0-9, A-Z, a-z

``[:alpha:]`` 代表任何英文大小写字符，亦即 A-Z, a-z

``[:lower:]`` 代表小写字符，亦即 a-z

``[:digit:]`` 代表数字而已，亦即 0-9

#### grep进阶

``grep [-A] [-B] [--color=auto] '搜寻字串' filename``

-A ：后面可加数字，为 after 的意思，除了列出该行外，后续的 n 行也列出来；
-B ：后面可加数字，为 befer 的意思，除了列出该行外，前面的 n 行也列出来；
--color=auto 可将正确的那个撷取数据列出颜色



- 例题一、搜寻特定字串

``grep -v 'aaa' file`` 表示在file中查找不带有aaa的行



- 例题二、利用中括号 [] 来搜寻集合字符

``[^a-z]oo`` 表示oo 前面不想要有小写字符。等同于``[^[:lower:]]oo``



- 例题三、行首与行尾字符 ^ $

``^the`` 表示以the开头的。

``^[a-z]`` 表示开头是小写字符

> ^ 符号，在字符集合符号（括号[]）之内与之外是不同的！ 在 [] 内代表“反向选择”，在 [] 之外则代表定位在行首的意义

``\.$`` 表示以小数点结尾的行，因为.有特殊意义，所以前面要加转义字符。

``^$`` 表示空行，因为结束符$在开头。



- 例题四、任意一个字符 . 与重复字符 *

> bash 当中，万用字符 * 可以用来代表任意（0或多个）字符，但正则表达式中并不是这样。

``.`` 表示一定有一个任意字符。

``*`` 表示重复前一个字符，0到无穷多次。

``g..d`` 表示 g??d 的字串，亦即共有四个字符。

``oo*`` 第一个 o 肯定必须要存在，第二个 o 则是可有可无的多个 o，例如 o, oo, ooo, oooo

``.*`` 代表零个或多个任意字符。

``[0-9][0-9]*`` 表示至少含有任意数字。



- 例题五、限定连续 RE 字符范围 {}

> { 与 } 的符号在 shell 是有特殊意义的，因此要使用转义符号 \

``o\{2\}`` 含两个o的行

``go\{2,5\}g`` g 后面接 2 到 5 个 o ，然后再接一个 g 的字串

``go\{2,\}g``  2 个 o 以上的 goooo....g



#### sed

sed可以分析stdin的数据并进行查看n、取代c、删除d、新增a、替换s等等功能。其中sed的动作必须用两个单引号括起来。

``sed '2,5d'`` 删除2到5行的内容。

``sed '3,$d'`` 删除3到末尾

``sed '2a drink tea'`` 在二行下面加上 drink tea

``sed '2i drink tea'`` 在二行上面加

``sed '2a Drink tea or ......\
drink beer ?'`` 在二行下面加两行

``sed '2,5c No 2-5 number'`` 将2到5行的内容替代成No 2-5 number

``sed -n '5,7p'`` 查看5到7行（-n是sed silent模式，加上 -n 参数后，则只有经过 sed 特殊处理的那一行（或者动作）才会被列出来）



``sed 's/要被取代的字串/新的字串/g'`` sed的搜索并取代，其中可用正则表达式。 //g就表示删除的意思，因为原来的字串被空给代替。

``sed -i 's/x/y/g' file`` ``-i``选项使得可以直接修改到源文件，而不是把修改后的中间数据输出到屏幕。



#### 延伸正则表达式

grep默认只支持基础正则表达式，egrep或``grep -E``才支持延伸正则表达式。

``+`` 重复“一个或一个以上”的前一个字符。

``?`` 零个或一个的前一个字符。

``|`` 就是或的意思。

``()`` 找出“群组”字串 范例：搜寻 （glad） 或 （good） 这两个字串，``g(la|oo)d``

``()+`` 多个重复群组的判别，例如：开头是A结尾是C，中间有一个以上的"xyz"字串，``A（xyz）+C``



### 24.文件格式化与相关处理

#### printf命令

```shell
# 范例二：将上述数据关于第二行以后，分别以字串、整数、小数点来显示：
[dmtsai@study ~]$ printf '%10s %5i %5i %5i %8.2f \n' $（cat printf.txt | grep -v Name）
```

``\xNN`` NN 为两位数的数字，可以转换数字成为字符。``printf '\x45\n'``



#### awk

awk 是“以行为一次处理的单位”， 而“以字段为最小的处理单位”

``awk '条件类型1{动作1} 条件类型2{动作2} ...' filename``



``last -n 5 | awk '{print $1 "\t" $3}'`` 这里没写条件，即不需要条件。

每一行的每个字段都是有变量名称的，那就是`` $1, $2...`` 等变量名称。$0代表整行。

NF	 	每一行 （$0） 拥有的字段总数
NR 	   目前 awk 所处理的是“第几行”数据
FS 		目前的分隔字符，默认是空白键

``last -n 5 | awk '{print $1 "\t lines: " NR "\t columns: " NF}'`` print就把所有要打印的数据排列起来写就行。



- BEGIN关键字

``awk '{FS=":"} ...'`` 不加BEGIN的话，awk读完第一行后才执行FS=":"，此时才设定新分隔符。要想在读取第一行前就设定好的话就需要BEGIN关键字。

``awk 'BEGIN {FS=":"} ...'``

- 进行计算操作

``awk '{total = $1 + $2 printf "%10d %10d %10d\n", $1, $2, total}'``

> 可以看到awk中既可以print也可以printf。



#### 文件对比

用diff比对文本文件，用cmp比对非纯文本文件。

diff主要是以“行”为单位比对， cmp 则是以“字节”为单位去比对，

- diff

``diff [-bBi] from-file to-file``

diff还可以比对不同目录下的相同文件名的内容。

- cmp

``cmp [-l] file1 file2``

- patch

patch指令可用来制作旧版和新版文件之间的补丁文件，也可以将新版文件恢复成旧版。

使用.patch文件要先安装patch软件！

```shell
# 制作补丁
diff -Naur passwd.old passwd.new > passwd.patch
# 更新
patch -p0 < passwd.patch
# 还原
patch -R -p0 < passwd.patch
```

> passwd.patch中记录了有passwd.old和passwd.new相关信息，因此无论是更新还是还原，只需要读取passwd.patch这个文件即可。

``-p0`` 与目录有关，因为在比对新旧版的数据时是在同一个目录下， 因此不需要减去目录。（这里没看太明白，实际用到的时候再查阅文档）



#### 文件打印准备pr

pr可以用来给文本文件加标题、页码之类的操作。

pr的使用，请参考pr的说明。



### 25.Shell Scripts

通过“ bash shell.sh ”或“ sh shell.sh ”来执行shell脚本。

直接输入sh文件名即可执行，必须``rx``权限。

输入``sh 文件名``执行，必须``r``权限。

```shell
[dmtsai@study bin]$ vim hello.sh
#!/bin/bash
# Program:
# This program shows "Hello World!" in your screen.
# History:
# 2015/07/16 VBird First release
PATH=/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/usr/local/bin:/usr/local/sbin:~/bin
export PATH
echo -e "Hello World! \a \n"
exit 0
```

整个 script 当中，除了第一行的“ #! ”是用来宣告 shell 的之外，其他的``#``都是“注解”用途。

exit 0 ，这代表离开 script并且回传一个 0 给系统。



- 对谈式脚本：变量内容由使用者决定

```shell
read -p "Please input your first name: " firstname # 提示使用者输入
read -p "Please input your last name: " lastname # 提示使用者输入
echo -e "\nYour full name is: ${firstname} ${lastname}" # 结果由屏幕输出
```



- 随日期变化：利用 date

```shell
# 1\. 让使用者输入文件名称，并取得 fileuser 这个变量；
echo -e "I will use 'touch' command to create 3 files." # 纯粹显示信息
read -p "Please input your filename: " fileuser # 提示使用者输入
# 2\. 为了避免使用者随意按 Enter ，利用[变量功能](../Text/index.html#variable_other_re)分析文件名是否有设置？
filename=${fileuser:-"filename"} # 开始判断有否配置文件名
# 3\. 开始利用 date 指令来取得所需要的文件名了；
date1=$（date --date='2 days ago' +%Y%m%d） # 前两天的日期
date2=$（date --date='1 days ago' +%Y%m%d） # 前一天的日期
date3=$（date +%Y%m%d） # 今天的日期
file1=${filename}${date1} # 下面三行在配置文件名
file2=${filename}${date2}
file3=${filename}${date3}
# 4\. 将文件名创建吧！
touch "${file1}" # 下面三行在创建文件
touch "${file2}"
touch "${file3}"
```

``$(command)``小括号中是command，``${var}``中是变量。



- 利用``$((计算式))``来进行数值运算

```shell
read -p "first number: " firstnu
read -p "second number: " secnu
total=$((${firstnu}*${secnu}))
echo -e "\nThe result of ${firstnu} x ${secnu} is ${total}"
```



- 利用bc进行浮点计算

```shell
[dmtsai@study bin]$ echo "123.123*55.9" | bc
6882.575
```



#### script 的执行方式差异

- 非source

每次执行一个sh，其实都是从父bash环境衍生出来的子bash环境中去执行。

- source

``source xxx.sh``这种方式执行的脚本文件，会直接在父bash环境中，因此脚本中设定的一些变量配置，会在脚本执行结束后依然存在。



#### 数据的判断test, []

- 利用 test 指令的测试功能

```shell
# 判断文件是否存在？若不存在则显示讯息并结束脚本
test ! -e ${filename} && echo "The filename '${filename}' DO NOT exist" && exit 0
```



- []

中括号的两端需要有空白字符来分隔，目的是和万用字符与正则表达式中的中括号区别。

``[ -z "${HOME}" ]`` HOME变量是否为空。

1. 在中括号 [] 内的每个元件都需要有空白键来分隔；
2. 在中括号内的变量，最好都以双引号括号起来；
3. 在中括号内的常数，最好都以单或双引号括号起来。

```shell
[dmtsai@study ~]$ name="VBird Tsai"
[dmtsai@study ~]$ [ ${name} == "VBird" ]
bash: [: too many arguments
# 因为 ${name} 如果没有使用双引号刮起来，那么上面的判定式会变成：
# [ VBird Tsai == "VBird" ]
```

P612
